♪♪♪ تراث المنطقة ♪♪♪
عبر طريق غير معبدة وعلى بعد مسافة سبعين كِيلومترا عن أولوز
التي تبعد بدورها عن مدينة أگادير
بمائة وستين كلمترا
تقع بحيرة إفني
♪♪♪ تراث المنطقة ♪♪♪
وسط أحضان القمم الشامخة لتيگولال
وبين جبل توگ كال
التي تعني باللغة الأمازيغية المطلة على الأرض
والمعروفة عالميا بتوبقال وجبل و وَكّان
وعلى وقع حوافر البغال
انطلقنا نستكشف هذه البحيرة الخضراء
التي كانت حسب الرواية تستقبل الفتيات الراغبات في الإنجاب
بحيرة إفني
أمودّو
توجد بحيرة إفني على علو يقدر بألفين وثلاثمائة وخمسة وتسعين مترا
تحاصرها جبال يعود تاريخ تكوينها
إلى أكثر من مائتين وخمسة وأربعين مليون سنة
وتنتمي هذه الحقبة
إلى الزمن الجيولوجي الأول
ويصل طولها إلى تسع مائة متر
ويمتد عرضها على مسافة أربعمائة متر
وتبلغ كمية مستوى صبيبها ثلاث مائة لتر في الثانية
سنة ألف وتسعمائة وتسعة عشر
وقف بول بوني
وقفة تأمل أمام هذه البحيرة الساحرة
وخصص لها وصفا دقيقا وصائبا
كما أنه أرجع أصل تكوينها إلى عوامل بركانية
إلا أن تفسيرا آخر يظل واردا
مفاده أن الثلوج الكثيرة االمتساقطة طوال مئات السنين
قد تراكمت ومع  ذوبانها
بسبب الحرارة تكونت البحيرة
أثناء عملية الغطس التي قام بها فريقنا لاستِكتشاف أعماق هذه البحيرة
سجلنا عمقا يصل إلى تسعة وعشرين مترا
و يحتمل جدا أن تكون هناك أماكن في جهة ما من الجهات
التي لم نصلها يتجاوز عمقها الرقم الذي أوردناه
ورغم وجود البحيرة في أعلى الجبال
إلا أنها لم تسلم من يد الإنسان
التي تلقي بها بعض النفايات والعلب الفارغة
الشئ الذي يلحق بها ضررا
ويتسبب في تلوث مياهها
يسود مناخ قاري على هذه الجبال
التي يبلغ علو ارتفاعها أكثر من أربع مائة متر في قمم جبل توگ كال
إذ تصل درجة الحرارة العليا صيفا
إلى ما فوق خمسة وأربعين
وتنخفض إلى أقل من الصفر شتاءا
حيث تتحول مياه البحيرة إلى أرض  جليدية
ولعل سكان ما وراء هذه الفجاج
قد عبروها مرات عديدة مشيا على الأقدام
سنة ألف وتسعمائة وأربعة وخمسين عدنا من مراكش
صعدنا الجبل بصعوبة
حينما وصلنا إلى تغرت
أصابنا العياء فبتنا بها
في الصباح استأنفنا مسيرتنا
وكانت الشمس مشرقة
صعدنا هضبة  تغرات ووصلنا إلى مكان يدعى أَحنبوب
فَجأة تغير الجو وحاصرنا الثلج
فنزلنا إلى بحيرة إفني
فارين من الثلج والبرد القارس
نفذ زادنا من الطعام والمناخ لا يزال كما هو
كنا مضطرين لشرب الشاي وأكل أوراقه لا غير
بقينا محاصرين قرب البحيرة لمدة خمسة عشرة يوما
كنا راغبين بأكل أي  شَئ بما في ذلك الفئران لشدة جوعنا
يبلغ عدد القرى التي تستفيد من مياه بحيرة إفني
أكثر من عشر قرى
وتنتشر في مساحة جلها محاصرة  بِهضاب وتلال
الشئ الذي لا يسمح بقيام زراعة متطورة رغم وفرة المياه
نظرا لوعورة المسالك
وكثرة الأحجار وقلة المساحات الصالحة للزراعة
إن العلاقة المتعالية التي ربطت الإنسان القديم بالماء
لا تزال واردة بحدة في ثقافته
مؤسسة  فِكره الجماعي
واضعة حدوده الجغرافية والتاريخية
أمام خيار واحد أن تلازم حياته اليومية
تحج الفتيات المتزوجات
اللواتي تأخر عندهن الإنجاب إلى بحيرة إفني
ويَستحممن في مياهها
ثم يتناولن بعد خروجهن من الماء
حجرة يُخضبنها بالحناء ويُلبسنها
ثم يضعنها في حضن الفتاة التي ترغب في الإنجاب
تقول البحيرة:
إِسمعن يا فتيات
شتنبر هاهو قد حل يا بنات
من لم تتزوج خلاله، فهيهات
تبقى معلقة إلى السنة المقبلة
قليل من الصوف في برد قارس
خير بكثير من إناء مال.
إذا كانت بحيرة إفني غير قادرة على تلبية رغبات
جميع الوافدات قصد الإنجاب
فإن خزانها المائي يهب الحياة لجميع سكانها
وينقذ حقولهم من ويلات جفاف
تعاني منه مناطق أخرى في المغرب
إن احتكاك التيارات الباردة
التي تسود في المرتفعات بالتيارات الساخنة صيفا
تؤدي إلى تَفرقعات رعدية
تتبعها أمطار طوفانية
تتسبب في انجرافات التربة
في اليوم الرابع من شهر غشت سنة ألفين واثنين
قصفت رعدة قوية هذه المنطقة
فتسبب ذلك في كثير من الخسائر
في الطرق والبساتين والأراضي المزروعة
كما أدت تلك الأمطار الطوفانية
إلى انجِرافات خطيرة
أرغمت سكان تلك المناطق على الرحيل
لم يكونوا فئة قليلة
إذ كان عدد الدواوير خمسة عشر دوارا
سكنوا هناك لمدة تفوق مائة وخمسين سنة
والآن ها هي عبارة عن أرض جبلية وخالية
لا سكان فيها ولا نبات ولا ماء
نفس الخطر يهدد هذه المنطقة المجاورة
لذلك أصبح بناء حاجز
أمرا ضروريا لحسر انجرافات التربة
التي تتسبب فِيه مياه الأمطار الطوفانية
ثم نشرع بعد ذلك
في عملية التشجير بطريقة عقلانية
وبذلك نضع حدا لانجراف التربة الذي يهدد المنطقة
إن التجهيزات التي يتطلبها بناء السدود مكلفة جدا
ولكن فوائدها لا تقدر بثمن
خاصة إذا كان معدل التساقطات لا يتجاوز ثلاثمائة ملمتر في السنة
كما هو الشأن في هذه المناطق الجنوبية
سد المختار السوسي حديث العهد
ويتزود من خمسة وديان
هي تزگي، إزلي، أيت لتي، وامومن، انميد ووادي سوس
ويسقي ما مساحته عشرة آلاف هكتار
إن فوائد بحيرة إفني لا تقدر بثمن
ما دام وجودها
يحمي التساقطات المطرية والثلجية من الضياع
حيث تحافظ على تخزينها
وتسخيرها للشرب والسقي ولمآرب أخرى كتوليد الطاقة
تحصر المياه في مساحة صغيرة على شكل حوض
ثم يفتح مخرج الماء الموجود على السطح
ليصل عبر مسلك حديدي إلى الأسفل
حيث وضعت تحت مصب المياه
أسطوانتان ملتصقتان بواسطة قطع من الصفيح
وكونتا عجلة ضخمة ذات فجوات
تتسلل من خلالها المياه النازلة بقوة
فَتديرها بسرعة فائقة
فتدور معها عجلة حديدية
أثبتت بالمحرك الذي يقوم بتوليد الطاقة
هذه التجربة الناجحة أعطت ثمارها
والفضل في إنشاء هذا المولد الكهربائي
يرجع للسيد حلمي محجوب
صاحب الفكرة والساهر على المراقبة والإعتناء بهذا المُولد
الذي يزود ثلاث عائلات بطاقة كهربائية
تبلغ شدة توترها مائتي وعشرين ڤولطاً
يستمد الإنسان وسائل عمله
وأساليب تفكيره من الطبيعة
وإذا كانت علاقته بالماء شديدة الأهمية
فإن الحجر
قد لازم عصورا من تاريخه وطبع فكره العقائدي
كما شكل منذ القدم مادة أدواته
صوت خرير الماء
صوت الرحى التقليدية
هذه الرحى من حجر
ورغم أن عمرها
لا يعود إلى العصور الحجرية
فإنها قد عمرت ثلاثة قرون
تستعمل هذه الرحى لطحن حبوب الشعير والقمح والذرة
وهي أهم ما تنتجه المنطقة فيما يخص زراعة الحبوب
توجد ثمان مطاحن موزعة بين قرى هذه المنطقة
تتم عملية دورانها بطريقة ميكانيكية وبواسطة قوة الماء
هذه المطاحن حلت محل أخرى
يفوق عمرها خمسة قرون
ذهبت بها الصواعق الرعدية التي عرفتها القرية
يَبتدأ عمل المرأة في القرى قبل طلوع الشمس
ويعتبر المطبخ أولى الأماكن التي تعرف نشاطها كل يوم
فتقوم بإيقاد النار وتسخين الماء وتهيئ الشاي والطعام
تتحدى المرأة جميع الصعوبات
وتعمل بنشاط وصبر
داخل المنزل وفي الحقول
كما تساعد الفتاة القروية أمها في المطبخ
نجدها بجانبها في الحقل أيضا
وأثناء غياب الرجل تصبح المرأة
مضطرة لِلقيام بجميع الأعمال
كالسقي وحش الطفيليات النباتية وجني بعض الفواكه
كالرمان والزيتون واللوز والبواكر وغيرها
كما أنها تزرع وتحصد أثناء الموسم
* أصوات زقزقة العصافير ممزوجة بخرير المياه
وصياح الديكة *
ولا تعود المرأة من الحقل إلا وهي محملة بحزمة كبيرة
من الكلأ والحشائش للبقرة
التي توليها بالرعاية والعناية
لما لها من أهمية
إذ هي مصدر الحليب واللبن ومشتقاته
منذ سن مبكرة يتلقن الأطفال
دروسا في الاعتماد على النفس
فوجودهم كل يوم وطوال السنة
بجانب الكبار يدفعهم للمساعدة
والإقدام على اتخاذ مبادرات فردية
لتحمل مسؤولية القيام بأشغال شتى
كسقي الماء، نظافة المنزل، الإعتناء بالبهائم
وأحيانا إحضار بعض الوجبات بالنسبة للفتيات
أما الفتيان فيقومون بالرعي
ويقضون جميع اللوازم
التي تحتاج إلى خدماتهم أثناء غياب الأب
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرّحمان الرحيم
قل هو الله أحد
الله الصمد
لم يلد ولم يولد
ولم يكن له كفؤا أحد
صدق الله العظيم
ويعرف المسجد زيارة بعض الأطفال
هنا يحفظون القرآن
كما أن أَنبغهم قد يكلف بالقيام ببعض الوظائف الخاصة بالكبار
كَإشعال النار لتسخين ماء الوضوء...
ولم لا الآذان
الله أكبر
أشهد أن لا اله الا الله
هذه القصبة تحفة معمارية
ربما كان ترميمها مكلفا
الشئ الذي جعلها تظل منسية هكذا
ولولا ذلك
لَساهمت في استقطاب السياح إلى هذه المنطقة
كما هو الشأن بالنسبة إلى البحيرة
♪♪♪ أمداح ♪♪♪
كان علينا أن ننتقل سبعين كِلمترا جهة أولوز
لنكتشف قصبة وجدت من يعتني بها
منذ ثلاث سنوات ونصف، ونحن مستقرون هنا
زوجي يشتغل في شركة سياحية
أعجبت كثيرا بهذه المنطقة
خاصة أن السكان هنا طيبون جدا
أرغب في تعلم اللغة الأمازيغية
لأنني أريد أن أتحدث مع نساء المنطقة
لأن نساء هذه المنطقة يتحدثن كثيرا باللغة الأمازيغية
من بين الأشياء التي تعجبني هنا
وجود الشمس باستمرار
لأنني كنت مصابا بألم  بِعمودي الفقري
والسبب كثرة البرودة
التي تسود هناك في سويسرا
الآن ومنذ جئت إلى هنا أشعر بأنني بخير
كما أحب الأسفار
فأذهب إلى الصحراء، تفنوت، مراكش وورزازات
فيما يخص قصتي مع هذه القصبة
فأنا من المعجبين بالبنايات القديمة
حين رأيت هذه القصبة في حالتها الأولى
قمت بشرائها وترميمها
وإصلاح جميع مرافقها
الناس لا يولون اهتماما لمثل هذه القصبات
التي تنهار فَيتركونها بلا عناية
ثم إن الناس هنا في الجنوب
لا يجب أن يلجأوا اثناء البناء إلى استعمال الإسمنت
لأن ذلك يجعل جدران المساكن
كثيرة الحرارة في الصيف و شديدة البرودة في الشتاء
والأفضل هو استعمال التراب مثلما فعلت
القصبة بعدما كانت مهجورة تنهار أمام أعيننا في صمت
رممت وأعيد إصلاح جميع مرافقها وأجنحتها
مع المحافظة على هندستها كما كانت منذ قرون
وهاهي تنبض بالحياة
حيث صارت محجا للعديد من السياح
بعضهم يأتي لزيارة خفيفة وبعضهم للبقاء من أجل الإِستراحة
والبعض الآخر يمر بسرعة
مكتفيا بإلقاء نظرة خاطفة والتقاط بعض الصور
لهذه المعلمة التاريخية
التي سوف تساهم في إنعاش المجال السياحي
لهذه القرية التي تكاد تحتضر
بحيرة إفني ثروة طبيعية
استطاعت أن تنعش بمياهها الأراضي الزراعية
إذا كان الإعتقاد السائد بالمنطقة
يضفي على بحيرة إفني خرافة تحقيق رغبات الفتيات
فإنها تهب الحياة للمنطقة
وتظل قلبها النابض
ما دامت مياهها دافقة